                                   本版主编   武曼晖    编辑    王娅楠       孙泓轩                        文化广场                                                                  2018 年 4 月 9 日               第   3版
                          ■■ 钩 沉




                                                                                                                                                                                                       青 春 恰 自 来
                                                                                                                                                         “白日不到处，青春恰自来。苔花如米小，
                                                                                                                                                       也学牡丹开。”清代袁枚的这首诗，近日忽然在



              青帮大亨张啸林被杀之谜
                                                                                                                                                       微信朋友圈 “刷屏” 。                         ■
                                                                                                                                                                                             ■




                                                                                                                                                                                                                   我看我说
                                                                                                                                                          原来，这首近 300 年前的小诗，经由一名乡
                                                                                                                                                       村教师弹奏、 一群来自贵州山区的孩子们吟唱，
                                                                                                                                                       登上了一档电视节目的舞台，      感动了许多人。
                                                                                                                                                          我们因何感动？
                                                      ●韩福东
                                                                                                                                                          视频中，简单的旋律固然上口，      天籁的童声
                                                                                                                                                       固然动听， 红扑扑的小脸蛋固然惹人喜爱，      但更
   1939 年 12 月 10 日,上海滩大亨张啸               场被捕,门生吴建臣亦同时遇害》的报道。              人。后租界越南捕快等人闻警赶来,警铃乱                                                         重要的原因，可能在于经典的诗歌演绎与背后




                                                                                                                                                                                                 吴
                                                                                                                                                                                                 ● 月
林参加了吴光新的追悼会。                                据报道,14 日下午张啸林在宅内二楼             鸣,捕房警务人员亦乘警备车赶到张宅。                                                          的故事引发了人们的共鸣，映照出我们共同面
   吴光新是国民政府军事参议院上将参                       会客室接见其门生吴建臣时,忽闻楼下天井                  按照林怀部的供述,他的父亲原是陆                                                        对的更普遍的一种境况与精神。
议,1939 年 11 月 15 日在香港逝世。在上                中有吵闹,张乃在楼上凭窗窥视,方知其保              军 39 团团长,但身后萧条,全由海上各闻                                                          对许多人来说，  这首诗歌所以动人，    是因为
海召开的追悼仪式,由商界大佬虞洽卿主                        镖林怀部(山东人,年 25 岁)与张啸林的司机          人帮助殡殓,后林怀部入法捕房当 147 号                                                       在孩子们身上看到了曾经弱小却不停奋斗的自
祭。蒋介石送有“老成凋谢”挽额。张啸林                       王文亮(南京人,俗呼南京阿四,系张之心腹,            华捕,因每月仅拿 20 余元,实不足以生活,                                                      己。“还记得为什么要唱《苔》吗？”    “因为要让我
和黄金荣、杜月笙这上海滩青帮三大亨也                        年逾不惑,在张宅服务垂 20 余年之久)发生           故自行辞职。林怀部在 1939 年农历四月                                                       们像牡丹一样勇敢地开放。”     这是乡村教师梁俊
悉数前来送行。                                   龃龉,其原因是林怀部拟有事请假数日,想              间,由王文亮引入张家,职务是在家保镖,                                                         与孩子的问答，其实也反映了许多人年轻时的
   在当时蒋介石和汪精卫争夺国民党法                       请王文亮代向张啸林说明。王文亮表示,如              不跟随张啸林出外。                         务的经过述说明白,最不合乎情理的是连                        经历：隐蔽而平凡地默默成长，      如苔藓般不那么
统的斗争中,吴光新获得蒋介石一方的认                        欲请假自己向东家说明,与我无干。                     林怀部说,他后来虚声下气拜王文亮              个姓名都没有。陈恭澍看了之后请赵圣即                        引人注目， 却有着与牡丹同样的姿态，      绽放自己
可。张啸林参加吴光新的追悼会,至少表                          林怀部之所以能进入张宅,得益于王               为干爹,目的是希望王在张啸林面前美言                速补报,但赵圣并未补报。                              的风采。
面上意味着他的政治立场——并未和重庆                        文亮介绍。但林怀部年少气盛,被拒后反               以获提拔,不料王文亮非但没有帮忙,反不                   在张啸林遇刺当晚,赵圣又提出报告,                        诗人穆旦曾写过，   “ 这才知道我的全部努
抗战力量公开翻脸。                                 唇相讥,引发口角,几至动武。在楼上会客              时与他过不去。此次之所以杀死张啸林,                经过交通的传递,于第二天上午到达陈恭                        力，不过完成了普通的生活”。平心而论，相当
   这是张啸林在遇刺前,较少几次公开                       的张啸林探首窗外,经王文亮陈述事件经               虽不是王文亮直接所害,但如非被王文亮                澍处。这份书面报告,只不过是一个短短                        一部分人并不拥有超越平均水平的资源和禀
露面中的一次。接下来一段时间,甚至于                        过后,对两人均作了斥责,并批评林怀部身              之盛势所气,他决不会做此杀人之事。                 的小纸条,大意是说,由该队所布置的内                        赋，
                                                                                                                                                        “初始设定” 都是普通人、    小人物。从外在环
在著名的上海《申报》上,都很难看到他的                       为保镖,不能远离张的身边。                        林怀部表示,张啸林要解雇他时,他一             线,已发挥作用,完成了任务。时间是在 8                      境看，不是每个父母都能为孩子提供优越的生活条件，不是每个人都能
身影。一直到 1940 年 8 月,他自己也成为                    林怀部回答说,他现在所得的薪水,不              时神志模糊,不知对张开了几枪。事后他                月 14 日下午 2 时,地点在法租界华格臬路                   在大城市接受最好的教育，不是每个人都有可以借力的社会资源；从个
别人送行的对象。按照史家通行的说法,                        足以赡养家室。张啸林听到这话后,当场               曾以枪对准自己太阳穴,拟自杀,因子弹用               张的寓所内,执行者名林怀部(先写为’林怀                      人天赋来看，也不是每个人都有天才的起点。从这个意义上来说，        “白
他在遇刺之前,就已经被侵华日军拉拢,上                       勃然大怒,称如嫌薪水细微,不妨另作别               完,未能成功。至于枪杀吴建臣,亦非有                步’ ,涂改后成’林怀部’  ),惟已于事后当场                  日不到处”，是客观存在的情境。如一首歌所唱的，      “你我皆凡人”，在主
了贼船。                                      图。并令林怀部交下枪械。                     意,因他与吴素不相识,只是当时吴建臣见               被捕,随即解往法捕房审讯中。这份报告                        客观条件的限制下，   我们往往不得不暂时接受自己是平凡人的设定。
   据改造社 1946 年 9 月 10 日发自东京                 报道称,林怀部听闻此言,以为职务行              到他后抱住不放,乃一并杀死。                    还不如第二天的新闻来得详细。                               尽管如此，“青春恰自来”，通过个人奋斗实现生命平等的价值，又
的报道,在日军树立伪政权的一连串行动                        将不保,顿起恶念,随手拔出手枪,向张啸                  林怀部后被判有期徒刑 15 年。关于                后重庆本部为此案电发奖金一万元,                      是普遍的现象。前段时间，冒着寒冷天气和艰险山路上学、一头风霜的
中,张啸林也曾予以合作,只是最终没有成                       林射击,击中张的嘴部,贯穿后脑。张啸林              他何以杀死张啸林,有两种不同的说法。                算是认可。但之后,没有证据显示军统和                        云南“冰花男孩”在网上很火，心疼之余，不少网友表示，      “ 我们也曾是
功而已。                                      应声倒地,嘴中连呼 “好、好”  ,遂即殒命。          其中一种当然就是林怀部的供词,另一种                狱中的林怀部或其亲属有任何接触,这不                        ‘冰花男孩’”。假期，我回到父亲曾就读的乡村学校旧址。设施简陋，
   张啸林之死颇具戏剧性。在此之前,                         在天井击中张啸林后,林怀部又飞奔               则来自国民党军统。                         符合军统伦理。几十年之后,陈恭澍在回                        杂草丛生，橱窗里褪色的装饰画，让我感叹父辈们的青春里物质如此匮
军统曾有两次暗杀张啸林的行动,但均以                        上楼,在二楼会客室中瞥见张之门生吴建                   据军统上海区区长陈恭澍晚年回忆,              忆录中重审此案,觉得“这件案子不一定是                       乏。不过， 今日的他们虽依然平凡，     却以自己的方式实现了人生价值。
失败告终。1940 年 8 月 14 日,贴身保镖林                臣正在拨动电话向法捕房报案。林怀部于               1940 年六七月间,他接到辖下“行动第二             我们干的”  。                                    “天行健，君子以自强不息。”父辈奋斗过的青春，我们也正经历
怀部对张啸林的枪袭,被租界法庭认定为                        是继续向吴建臣头部开枪,吴猝不及避,当              大队”大队长赵圣(吉震苍)的书面报告,语                  很可能是军统冒领了锄奸的功劳。就                      着。不在最好的学校，就多付出一些努力；家庭经济状况不佳，还有自己
因解雇纠纷而杀人,但事后军统领功,称林                       场中弹倒地,鲜血汩汩流出,也丢了性命。              焉不详地只说已经在张啸林家里布置了一                在那阴差阳错之间,这个上海滩青帮大亨,                       的双手可依赖；求职道路没有“关系”，依然可以在笔试面试中突出重
怀部是其内线。哪个说法属实,迄今仍有                          枪杀吴建臣后,林怀部欲夺路逃逸,但              条内线,就是张啸林众多保镖中的一个,什               就撒手西去。但即便没有突发的激情杀人,                       围……起点虽然如苔般卑微弱小，甚至没有阳光眷顾，但少年时的梦
讨论空间。                                     张宅大门前已有戒备,当林怀部下楼后,就              么条件都没有,也不需要支持,一旦遇到机               张啸林在接下来的岁月里也难保不在其他                        想，青年时为之付出的尝试与努力，乃至花开时的自信与从容，是每个
   第二天,上海《申报》做了题为《昨华格                     被另一保镖刘德元所抓获。刘德元责其     “大         会,便可相机行事。这个报告是一反常态                场合被军统枪杀。在全民抗战期间,明目张                       普通人都可以拥有的经历，     也便是《苔》这首歌所以动人的理由。
臬路血案,张啸林遭枪杀:凶手即张保镖当                       丈夫一身做事一身当”   ,肇祸后不要贻害他           的,因为不但没有把接触、吸收以至交赋任               胆当汉奸说到底是一个有风险的勾当。                            同样动人的，还有人们对“苔花”的呵护与关照。     “风一来，花自然会
                                                                                                                                                       盛开”，是歌曲中令我印象深刻的一句。对乡村的孩子们来说，支教教
                                                                                                                                                       师就像催开花朵的风。教师梁俊谈及为何要唱这首歌时说，因为他自
                                                                                                                                                       己也是从山里出来的，不是最帅的那一个，也不是成绩最好的那一
   谁 言 读 书 苦 ，其 乐 能 忘 忧




                                                                                                                                                       个，就像潮湿角落里的苔，人们可能看不见，但它们也像一朵一朵的
                                    读书之苦，
                                        在于体肤                                 ■■ 视点
                                                                                                                                                       花，很美。从山里走出的教师，再次来到阳光不能完全普照的地方，
                             自古人们常说，读书是个苦差事， 那么到底苦在哪里呢？读书                                                                                              守望着更多的苔花，他们的努力或许也如苔般微弱，但也能够照亮一张
                          不是一朝一夕的事，
                          性相较量的辛苦；
                                    要日复一日、 年复一年地读书，
                                   读书也不是随手一翻的事儿，
                                                   需要付出与惰
                                                 需要潜心静坐，专
                                                                                          小燕子，穿花衣                                                      张小小的笑脸。
                                                                                                                                                         “千千万万普通人最伟大”，      生若为苔，也会有自己的高光时刻。
                          注研读，这对于天性追求舒适和享乐的肉体来说，  自然又是一种辛                                     ——儿歌经典何以不朽？
                          苦。而那些家境困顿的读书人，  想要有书读，有时间读，就更加辛
                          苦了。明代著名学者宋濂对此有很深感受。                                                  ●叶含勇 王妍 罗鑫 许茹
                             宋濂自幼酷爱读书， 但是家里很穷，没有钱买书，只好借书来
                          读。借来的书当然不能不还，  宋濂便一本一本抄录下来，并按照约                  “小燕子，    穿花衣，  年年春天来这里……”        一串串童年回忆。
                                                                                                                                                                     ■■ 说文解字
                          定的日期还给人家。冬天到了，  天寒地冻，他砚台里的墨汁、都变               简单优美的曲调、溢满童趣的生活场景，        这首           在李维平看来，儿歌经典经久不衰的原
                          成了坚硬的冰块， 握着毛笔的手冻得发僵， 不能屈伸，即使这样，
                                                        他               脍炙人口的儿歌打开了一代又一代人的记忆                 因，除了创作者深厚的生活积淀和感悟，还
                          还是坚持借书、 抄书、读书，不肯轻易休息。书是读书人的心爱之                闸门。                                 在于旋律的流畅明快，以及契合时代的内容
                                                                                                                                                                     “ 暴 发 ”和“ 爆 发 ”
                     李
                     ●想




                          物，
                           肯借给外人已经是非常大的恩惠。感激之余，   宋濂更加不敢怠                   1955 年 5 月，在湖北大冶师范学校（今          创新。“《小燕子》歌词里有‘今年这里更美
                          慢，
                           拿到书便夜以继日地抄写，  一旦抄完，立刻跑去还给人家，决不               湖北理工学院）教书的王路，因眼疾住院治                 丽，我们盖起了大工厂，装上了新机器，欢迎
                                                                                                                                                                                ●郝铭鉴
                          超期失约。“好借好还， 再借不难”，
                                           就这样，宋濂借到了很多书，也               疗。躺在病床上的他，忽见窗外燕子飞过，想                你，长期住在这里’这样的内容，这与当时正
                          读了很多书， 知识越来越广博了。                              起儿童节将至，      当即伏案写下几首童诗，  其中        在进行的‘一五’建设背景相契合，儿歌唱出
                             后来，宋濂成了著名的大学者，被明太祖朱元璋誉为“开国                 就包括《小燕子》。诗作在《长江文艺》刊发后，              了那个热火朝天的建设时代和人们对未来                                                    等。这和上述说法大同小异。它提
                          文臣之首”，在政治和文学上都有很多成就。当他年老时，回首                  被著名作曲家王云阶发现，二人千里鸿雁传                 幸福生活的向往，听了以后会让人鼓起对未                                                   供了一定的判断思路，   但还是存在很
                          自己读书的艰辛岁月，写了一篇著名的序文《送东阳马生序》赠                  书， 共同创作了电影《护士日记》的主题曲《小              来的信心。”                                                                大的模糊性。车厢争吵总不至于是
                          给同乡后学马君则，感激自己当年读书求学的辛苦，   并用它勉励               燕子》，经演员王丹凤在片中深情一唱，      “小燕            不过，在流行文化的强势冲击下，   儿歌的                                              重大事件吧， 为什么要用 “爆发”  呢？
                          国子监的学生。我们生活在条件优越的时代，就更加要珍惜自                   子” 从此飞入千家万户。                        传承也面临尴尬：一方面是传统儿歌趣味芜                                                      华夏出版社田娟华编审曾告诉
                          己拥有的宝贵时光。                                         但是，  灵感的背后，   其实是生活里的千锤         杂，需要甄别； 一方面是新创作的儿歌能唱响                                                 我一个辨析方法： “暴发” 和
                                                                                                                                                                                                “爆发”的
                                                                        百炼。王路 1922 年出生于河南确山县，辗转             的不多， 对孩子们的吸引力、影响力偏弱。                                                  区别在于一个“火”字，一个有火，一
                                    读书之乐，
                                        在于肺腑                            奔波大半生，黄石成为其一生中工作时间最                    经典如何保持活力？四川省社科院文艺                                                  个无火。凡是和火有关的，一律用
            说过了读书的苦， 自然也要再说说读书的乐。从小我们耳熟                                 长、最留恋的地方。在这里，他与爱人先后抚                所所长艾莲认为，儿歌是中华民族优秀传统                                                  “爆发” ；火山爆发， 熔岩喷浆， 地火奔
          能详的故事总是在说读书的苦， 什么凿壁偷光、 囊莹映雪、 悬梁刺                              育三只  “小燕子”    。                     文化的一部分，  既要珍惜， 更要创新。                                                  突，用的是“爆发” ；战争爆发， 枪炮齐
          股……那么读书到底有没有乐趣呢？难道古人都只是为了考试或                                     “每当旋律响起，      泪水就会不由自主流下            不少学校在儿歌创新方面做出新探索。                         车辆在行驶途中，     突然一个急刹 鸣，     弹火纷飞， 用的是“爆发”； 夫妻吵
者做官才勉强逼着自己读书吗？其实并不是。早在春秋时代，     先贤孔子就以身作                                来，父亲的教诲即刻回荡在脑海中。”王路的                在成都市武侯区四川音乐学院附属实验小                        车，导致前后乘客相撞，爆发了一场 架，疾言厉色，心火燃烧，用的还是
则地告诉他的弟子们：   读书是一件非常有趣的事情。孔子热爱读书，  他对弟子子路                               大女儿王端履回忆，      “晚上吃完饭， 爸爸念诗，        学，五年级的近 50 名孩子正在练习《杜甫在                    争吵，最后演变成全武行。记者在报 “爆发”……可见，无论是自然之火，
说起自己时， 自评道：“我是一个发愤忘食、 乐以忘忧、不知老之将至的人。 ”读书发愤                              我和弟弟在一旁背乘法口诀，        听多了，我们也        成都》。根据儿歌中所描述的情节，孩子们可                      道这一消息时，多处用到“爆发”一 还是社会之火，是有形之火，还是无
到了忘记吃饭的程度，   是因为在读书中找到了快乐， 而沉浸在读书的乐趣里，  便忘                              自然记住了。     ”                        以充分发挥自己的想象力，增加不少肢体动                       词，遗憾的是都错成了     “暴发”。这一 形之火，      只要能称之为 “火”的， 用
                                                                                                                                                                                                    “爆
记了忧愁， 甚至“不知老之将至” 。他晚年的时候， 仍然享受着读书之乐， 他反复研                                  “小时候家里房梁上每年春天都会有燕                作。孩子们说，特别喜欢哼唱这种由诗歌、历                      差错在出版物中时有所见。                发”无疑。
读《易经》，
     将穿连竹筒的牛皮绳都翻新了很多次，   留下了“韦编三绝”的佳话。                                  子来筑巢。    ”黄石市文联名誉主席李维平生于            史故事改编而成的儿歌，  “很轻松，感觉唱着                      “ 暴 发 ”和“ 爆 发 ”的 区 别 在 哪     与火无关的，比如山洪，用“暴
   宋末元初一位叫作翁森的诗人也深知读书的乐趣。他在作品《四时读书乐》中                                   20 世纪 50 年代，  “ 我是听着这首儿歌长大          唱着，把作业也完成了”  。                            里？有人说前者强调的是速度，         后者 发”；各种传染病流行，用“暴发”；突
写道：“蹉跎莫遣韶光老，  人生唯有读书好。“
                      ”读书之乐乐何如？绿满窗前草不除。   ”                             的，现在听 5 岁的孙子唱起来，还非常亲切，                 四川省社会科学院文艺所所长艾莲认                       强调的是力度。上述冲突是在急刹 然发财得势，成了“暴发户”之类，当
谈到读书的感受，  他这样写道：“坐对韦编灯动壁，高歌夜半雪压庐。地炉茶鼎烹活                                 满是童年的味道。       ”                    为，创新是经典永葆活力的重要途径。   把儿歌                   车的瞬间发生的，    照理应该用强调速 然还应该用        “暴发” 。
火，一清足称读书者。  ”
            点灯夜读， 爱不释手，
                      达到这样的境界自然是乐在其中啦。                                      在成都“80 后“沈科心里，能够承载自己            融入课堂教学，  老师有意在课前将故事、诗词                    度的“暴发”  ，为什么正确的是    “爆发”       仔细想想， 前面说的力度或者猛
   努力读书， 也许会有些苦， 有些累，为了读书求学而努力奋斗更加不容易。让                                 童年记忆的，     就是那首耳熟能详的《王婆婆卖           改编成朗朗上口的儿歌，再让孩子们充分参                       呢？某词典上说，   “暴发”  侧重于突发 烈性之类，      其实都包含在这个  “火”字
我们漫游在书的海洋里，   寻找无尽的快乐吧！无论是孔子的 “乐而忘忧” ，
                                     还是翁森                               茶》“。王婆婆，    在卖茶， 三个观音来吃茶。 后花        与
                                                                                                            “二次创作” ，不知不觉中，  经典就会在一颗                   性，多用于洪水、传染病等；     “爆发”   侧 之中。田编审的辨析方法，    可谓抓住
的“唯有读书好” ，这样的乐趣，愿我们每个人都能真正体会到。                                          园，三匹马，两个童儿打一打……”歌词勾连                颗幼小的心灵里生根发芽，   悄然生长。                      重于猛烈性，多用于火山、重大事件 了关键点，            合理而又可行。



                                公     告                                              招            聘                                                  公           告                             公       告
   为提升县道路网通行质量，县道                    月 1 日。                                                                                                                                                 方正龙：
                                                                       通榆县住建房地产开发有限公司 2018 年招聘员工 1 人。                            从 2018 年 4 月 9 日起，我公司对昆仑汽机油换油业务统一实行                            本院受理李彦奇诉你房屋
四井子至太平川公路四井子至瞻榆                          三、道路封闭施工期间，禁止非
                                                                       工程部职员，   男， 工作职责为施工现场旁站式管理，       职位要求如下：               扫码管理。客户在 2018 年 4 月 9 日后，从我公司购买的昆仑汽机                         买卖合同纠纷一案，现依法向你
段 40.8 公 里 建 设 项 目 将 于 近 日 开         施工车辆和行人通行，请过往车辆及                                                                                                                                       公告送达起诉状副本、诉讼须
                                                                       1.遵守国家法律法规、爱岗敬业、品行端正、无不良嗜好、吃苦耐劳。                        油，全部张贴换油条形码，客户凭换油条形码，可到我公司指定的
工，施工期间将对路线全部封闭，现                     行人选择其他线路绕行；私自通行                                                                                                                                        知、举证通知书及开庭传票。自
                                                                       2.中等专业及以上学历，       年龄在 30 周岁以下，身体健康。                    昆仑快换站享受换油免工时费等优惠活动。
公告如下：                                者，自行承担由此带来的工程损失及                                                                                                                                       公告之日起经过 60 日，即视为
                                                                       3.有驾照，3 年以上驾驶经验，       退伍军人优先考虑。                          2018 年 4 月 9 日前我公司已销售的昆仑汽机油，由于未张贴换
   一、封闭施工范围：                         行为后果！                                                                                                                                                  送达。提出答辩状和举证的期
                                                                       报名者需携带身份证、毕业证、相关资格证原件及简历。                               油条形码，客户需要到当地中石油指点网点进行确认登记并张贴换
   从四井子加油站以南 8 公里处                       请沿线群众和出行车辆予以配                                                                                                                                      限分别为公告送达期满后次日
                                                                       工资待遇：  按照普通科员工资待遇。                                      油条形码，之后才可享受换油免工时费等优惠活动。2018 年 4 月 9
至乌兰花镇（与国道交界处），以及乌                    合支持。                                                                                                                                                   起 15 日和 30 日内。并定于举
                                                                       报名截止日期：    2018 年 4 月 12 日。                             日前销售的昆仑汽机油登记确认工作截止到 2018 年 7 月 31 日，超                        证期满后第３日 9 时（遇法定节
兰花镇南限高处至瞻榆镇（与县道瞻                         特此公告
                                                                       联 系 人： 王洪滨                                              期不再受理。                                                       假日顺延）在本院民一庭第九审
联线交界处）。                                        通榆县交通运输局
                                                                       联系电话：  18443680468                                        特此公告                                                       判庭公开开庭审理，逾期将依法
   二、封闭时间：                           通榆县鹤宇交通基础设施建设有限公司
                                                                                                  通榆县住建房地产开发有限公司                              中国石油天然气股份有限公司吉林白城销售分公司                        缺席审理。
   2018 年 4 月 15 日至 2018 年 10                   2018 年 4 月 9 日
                                                                                                         2018 年 4 月 9 日                                      2018 年 4 月 9 日                       白城市洮北区人民法院



                          拍卖公告                      拍卖公告
                                              吉林省天盛拍卖有限公司接受委托，对下列                    公        告                 公        告                 公        告                 公        告               公       告
    白城市盛达拍卖有限责任公司依法接受委                                                                                                                                                                      王彭：
                                            标的进行公开拍卖：
托，公开拍卖以下标的：                                                                                                                                                                                    本院受理原告刘佳诉你离
    吉 G06869 丰 田 牌 越 野 客 车 ，登 记 日 期 为
                                              11 辆解放牌 CA6390E 小型普通客车打包拍             白城市国土资源局于                  白城市国土资源局于                  白城市国土资源局于                  白城市国土资源局于
                                            卖，注册登记日期均为 2012 年 11 月 5 日，参考                                                                                                                   婚纠纷一案，现依法向你送达
2006 年 04 月，参考价：17.76 万元；                                                       2018 年 4 月 2 日对王忠施在        2018 年 4 月 2 日对王忠施在        2018 年 4 月 2 日对张卫在青        2018 年 4 月 2 日对张卫在青        起诉状副本、应诉通知书、举
                                            价格：69，600.00 元。
    吉 G90061 长城牌小型越野客车，登记日期为                                                    三合乡凤城村拒不履行复垦               三合乡凤城村拒不履行复垦               山镇富裕村拒不履行复垦义               山镇富裕村拒不履行复垦义               证通知书、合议庭组成人员通
                                              拍卖标的展示及报名登记时间：
2011 年 10 月， 参考价：3.74 万元。                                                                                                                                                                   知书及开庭传票。自公告之日
                                              2018 年 4 月 12 日至 13 日             义务一案下达行政处罚告知               义务一案下达行政处罚听证               务一案下达行政处罚告知书               务一案下达行政处罚听证告
    拍卖时间：2018 年 4 月 16 日上午 9 时                                                                                                                                                              起经过 60 日即视为送达。提出
                                              拍卖时间：2018 年 4 月 16 日 9：00         书 编 号 ：白 国 土 资 罚 告 字       告知书编号：白国土资罚听               编 号 ：白 国 土 资 罚 告 字         知书编号：白国土资罚听字
    标的公开展示及办理竞买手续时间：                                                                                                                                                                        答辩和举证的期限分别为公告
                                              拍卖地点：吉林省天盛拍卖有限公司
    2018 年 4 月 12 日、13 日 15 时止
                                                        （海明东路 25 号）
                                                                                〔2017〕84 号 ，处 罚 内 容 请      字〔2017〕84 号，处罚内容请          〔2017〕85 号 ，处 罚 内 容 到      〔2017〕85 号，处罚内容到白          期满后的 15 日和 30 日内，并
    办理竞买手续需携带有效身份证件原件及 2                                                        到白城市国土资源局查询。               到白城市国土资源局查询。               白城市国土资源局查询。                城市国土资源局查询。                 定于举证期满后的第 3 日上午 9
                                              网址：http://www.jltspm.com
万元的竞买保证金。                                                                                                                                                                                   时 （遇法定假日顺延） 在本院
                                              请有意竞买者持有效身份证件及 2 万元的竞                 特此公告                       特此公告                       特此公告                       特此公告
    公司地址：开发区四季华城 3 号楼 7 号门市                                                                                                                                                                 家事审判庭开庭审理，逾期将
                                            买保证金到我公司办理报名登记手续。
    联系电话：13624360055                                                                     白城市国土资源局                   白城市国土资源局                   白城市国土资源局                   白城市国土资源局          依法缺席裁判。
                                              详情请拔打咨询电话：
    报名地点：白城市盛达拍卖有限责任公司                                                                    2018 年 4 月 2 日             2018 年 4 月 2 日             2018 年 4 月 2 日             2018 年 4 月 2 日        白城市洮北区人民法院
                                              0436-3245000     15843606978
